Translator: Irati Sarasua
Reviewer: Jon Goikolea
Jaun andereok, TED-en
lidergoaz eta mugimendua sortzeaz asko hitz egin dugu.
Mugimendu bat nola sortzen den ikusiko dugu, hasieratik amaierara, hiru minutu baino gutxiagoan.
Har ditzagun lezio batzuk.
Hasteko, badakizue, lider batek atentzioa emateko
eta barregarri geratzeko adorea izan behar du.
Baina berak egiten duena jarraitzea erraza da.
Hemen dago bere lehenengo jarraitzailea paper erabakigarriarekin.
Nola jarraitu behar duten erakutsiko die besteei.
Ikusi liderrak nola hartzen duen beste bat bezala.
Beraz, orain ez dago liderra
baizik eta eurak, pluralean.
Hemen bera lagunei deika dago.
Konturatzen bazarete, lehenengo jarraitzailea
gutxietsitako lidergoaren forma hartzen du.
Kemena behar da horrela nabarmentzeko.
Lehenengo jarraitzailea da
ero bakarti bat lider bihurtzen duena.
(Barreak)
(Txaloak)
Hemen dator bigarren jarraitzailea.
Jada ez da ero bat soilik, ezta 2,
3 ere, jendetza eta jendetza albistea da.
Mugimendu batek publikoa izan behar du.
Garrantzitsua da, liderraz gain jarraitzaileak ere azaltzea
,batek ikusten duelako nola jarraitzaile berriek
jarraitzaileen mailara iritsi nahi duten, ez liderrarenera.
Hemen datoz bi gehiago, eta berehala,
hiru pertsona gehiago.
Orain inpultsoa dugu. Hau inflexio puntua.
Mugimendu bat dugu.
Horrela, nabaritu geroz eta pertsona gehiago izan
gutxiago arriskatzen direla.
Lehen burdin hesian zeudenak, orain ez dute ez egiteko arrazoirik.
Ez dira nabarmenduko.
Ez dira barregarri geratuko.
“Modan” dagoen jendetzaren parte izango dira mugitzen badira.
(Barreak)
Hurrengo minutuan
ikusiko dituzue taldera ez batzeagatik
denbora batean barregarri geratuko direlako
jendetzaren parte izan nahi dutenak,
eta horrela egiten da mugimendu bat.
Laburbildu ditzagun honen lezio batzuk.
Lehenengoa, kamisetarik gabe,
bakarrik dantzatzen zuen horren mota berekoak bazarete,
gogoratu lehenengo jarraitzaileak
onartzearen garrantzia
horrela geratzen bazara argi dago mugimendu bat dela, ez zurea.
Baina, benetako lezioak agian ez dugu ikasi.
Lezio handiena, nabaritu baduzue...
harrapatu duzue? .... lidergoa
goraipatuegia dagoela da,
bai, kamiseta gabeko tipoa izan zen lehenengoa
eta ospe osoa izango du,
baina lehenengo jarraitzailea izan zen
benetan ero bakarti hori lider bilakatu zuena.
Guztiok lider izan beharko genukeela esaten zaigu;
ez litzateke batere eraginkorra izango.
Mugimendu bat hasteak kezkatzen bazaitu,
jarraitzeko eta beste batzuei nola jarraitu erakusteko
adorea izan.
Ero bat aparta den zerbait ikusten baduzue,
nabarmentzen lehenengoak izateko
eta batzeko gai izan.
Eta zein da TED baino leku paregabeagoa hori egiteko.
Eskerrik asko
Txaloak)